---
layout: ~/components/ArticleLayout.astro
title: 会報に関するよもやま話
author: 網野いちほ
date: 2025/12/23
---

## はじめに


この度は東京大学のアドカレに今年も参加させていただきました.去年は二個中一個が雑なまとめ方になってしまったので、しっかり書き上げます.<br>
*あくまで個人の経験と感想です.<br><br>

今回は、会報『きらぼし』を初めて作った際の顛末を記そうと思います。正直、マネしない方がいい(できない)ことが多いので、「神戸高専のきら同って独自の進化してるなぁ」と思っていただくだけになりそうです。<br>

## きっかけ


2024年5月、我々KCCTきらら同好会の会員4名(当時)はある一つの本を読んでいた。阪大きらら同好会様の会報『煌』だ。阪大の有志によってきららへの「愛」が詰め込まれた逸作。これを読んだ我々の心には、一つの思いが宿った。<br>
<br>
会報を、作りたい<br><br>

## 会報作成RTA、はっじまーるよー！

ここからは、ゼロから会報を作る上で必要だった項目を書いていきます。あくまで我々の場合ですので、参考にして失敗された場合も責任は負いかねます。<br>

### 頒布イベント選択

初手詰みです。<br>
京阪神で即売会なんてまずないですし、コミティアは一次創作限定。コミケもずっと前に申し込みが終わっています。<br>
そそこで目を付けたのが「神戸高専 高専祭」でした(神戸高専祭と言うとよろしくないとか聞いたので略さず書きます)。<br>
我々に活動拠点をお貸していただいている部活動の部展示にてこっそり頒布しようという魂胆でした。しかし、きら同から学生会に潜り込ませたスパイ(？)から、とても素敵な情報を得ました。<br>
<br>
高専祭実行委員長「今年のテーマは『ご注文は高専祭ですか？』。自主制作物即売会という名前で、有志による同人作品の即売会を行う。」<br>
<br>

　 　 ∧∧<br>
ｷﾀｧ━(*ﾟ∀)━━ﾝ!!<br>
　 　と　 つ<br>
　  ～(＿つ<br>
　 　 し′<br><br>

さすが実行委員長！未来のきら同代表！<br>
なんと、きら同関係なく目玉イベントとして自主制作物即売会を実施すると去年から調整してくださっていたらしいのです！<br>
早速申し込み、10月末の高専祭に向けて、執筆活動を始めます。<br>

### 編集と表紙担当を決めよう

詰みました(二項目連続二度目)。<br>
誰も編集や本のデザインなどを行ったことが無いのは勿論、当時は絵描きがおらず、表紙も描けない集団でした。
編集は網野がワンマン作業で決定。WordやTeXを使いこなせない人間の為、PowerPointでの編集です。
本来なら簡単にパターンを作って頁数も自動入力かと思われますが、すべて手入力でした。蛇足ですが、ここでフォントサイズや雑誌のサイズを適当に決めたがために色々とこの先苦労します。<br><br>
イラストはきららを読みながら部室で悩んでいると、救いの手が...!!<br>
美術部でゴリゴリに絵を描いていた大型助っ人、DNA氏がその役を買って出てくれました。超テキトーな表紙に関する指定をぶん投げてお願いするド畜生にも納期までに仕上げてくださる神です。
DNA氏自身もきらら作品・百合作品が好きな同志であり、会報頒布後には入会されました。<br>
蛇足ですが、Vol.1の表紙キャラは当時の会員のお気に入りです。ほかにも何人か希望が挙がっていたのですが、みんな寒色の髪色だったために選抜しました。<br>

### ネタを考えよう

何気に一番の鬼門です。<br>
書くと決める前より、後になるとそのアイデアが消えてしまいます。何気ない時に思い浮かんだアイデアをメモすることが大切だったなと思います。<br>
一番早かったのは釉薬でした。国語の課題でエッセイを書いたのですが、その際に「見守りたくなる、『ごちうさ』の人気の理由とは？」という題で執筆し、それを転用したのです。
百合姫支部の存在も有効活用し、ささ恋のエッセイも追加したりしました。<br>
そして何より、Vol.1の特集として「聖地巡礼」を押し出しました。これは学校で頒布する場合に作品のコマや表紙を使ってはいけないと決められていたための対応でした。
聖地の写真を載せることで、きらら作品の情景を代替しようという試みでした。勿論、その作品を読む方がその世界に入り込む事ができるのですが、文字だけの会報よりもという思いで決定しました。<br>

### 執筆しよう

今回はGoogleDriveにて寄稿データを集約し、完成した文章から順に網野がPowerPointに書き写すことで執筆作業を進めました。
執筆はドライブにてGoogleドキュメントのファイルを作成し、書き込む手筈です。
期間は申し込んだ6月中旬から、学校の検閲が必要なために9月末までの二ヵ月半。ただ、その殆どを9月から書き出してギリギリ間に合わせました。
良い表現がなかなか出てこず寝込んだ時もありましたが、そんな時はきらら作品を読んで心を落ち着けました。こみが、NEW GAME、ごちうさ...あれ？なんだか悪寒が...(青山さん!?)。<br>
高専はレポートの提出期限にとにかく厳しいです。40秒遅刻でも50%減点なのです。その精神があったからなのか、ギリギリと言っても少し余裕がある程度にはしっかり出来上がりました。進捗管理も「進捗どうですか」と週一で聞く程度で皆さん仕上げてくださりました。
自主的な行動意識がとてつもなく高く、とても暖かい職場です。<br>

### 校正をしよう
コレを忘れると終わります。絶対しましょう。<br>

### 印刷所に注文と入稿をしよう

すべての条件が揃い、残すは印刷となりました。コミケ後のシーズンオフだったからか、どこも印刷代はかなり安かったです。今回はプリントパックで印刷しました。<br>
入稿データの作成に関しては、各社異なったりするので自分でご確認ください。<br>

### 頒布前にミスを確認しよう

見本誌の確認です。「文字デカすぎかよ小学一年生の教科書か」とか「なんでA4やねん」とか「ここ一行マルママ脱字あるやんけ」など、データでは気づけない何かに気付く事ができます。<br>
脱字は急いで一行を印刷して貼り付けました。<br>
<br>
ちなみに表紙が「Vor.1」になっていたことに気付いたのは、Vol.2頒布後のTwitterでのご購入者様の購入報告です。<br>

## 結文
今回はこんなところです。きららあんまり関係なかったので、蛇足が過ぎる怪文書を下に貼って終わりにします。頒布イベントでの対応だったり、Vol.2に関することは来年のアドカレに持ち越します。ありがとうございました。<br>

## 蛇足
きららキャラで野球するときの打線組んでみた<br>
※球詠キャラは含めると球詠最強打線論争になるので除外<br><br>

きらら選抜 先発オーダー<br><br>

1 (三) 一井透<br>
  俊足の赤星タイプ。原作でもバットを振り回している。<br>
  るんちゃんを守ることで鍛えた守備力を買い、素早い反応が求められる三塁手へ。<br>
2 (中) ちゃば<br>
  身体の小ささから、絶対に出塁できる。一発の力もある。<br>
  正直内野が厚すぎてセンターまで飛んでこない。<br>
3 (遊) 陽夏木ミカン<br>
  魔法少女とかいうチート。桃と共に鉄壁の二遊間を形成。<br>
  打撃も魔法少女バフでお手の物。<br>
4 (二) 千代田桃<br>
  もんももんももんも(オイ) もんももんももんも(オイ)<br>
  ホームラン ホームラン 場外場外ホームラン<br>
5 (指) 九十田唯<br>
  自室のジムで鍛えた身体と天然キャラは正に糸井嘉男<br>
  お嬢様なので守備はさせません<br>
6 (右)山田いちる<br>
  人並外れ過ぎた怪力で一話からペンギンキャノンを放っていた。<br>
  バックホームにその強肩を活かしていただきたい。<br>
7 (一) 各務原なでしこ<br>
  よく食べるイメージ<br>
8 (左) 黒乃あかり<br>
  こいつ置いとけば何とかなる。<br>
  お金さえ積まれたら誰よりも強いかもしれない。<br>
9 (捕)宵つくし<br>
  怪力かつ知的な捕手。<br>
  このチームは天然だらけなので纏めて欲しい。<br>
P 桃瀬楼蘭<br>
  狙った所に投球できる速球派とかいう最強。<br>
  多分前世は村山実。<br>
